[TOC]

<h1>零散记录 定时整理</h1>



## 多租户

多租户（Multi-tenancy）是一种软件架构和部署模式，允许单个实例的应用程序同时为多个租户提供服务。租户是指使用该应用程序的一个组织或用户群体。

在多租户架构中，应用程序可以为每个租户提供独立的环境，以便他们可以自定义和管理其数据、配置和安全性需求，而不影响其他租户。这种架构通常会利用虚拟化技术和容器化技术等手段来隔离每个租户，从而确保各租户之间的数据和业务逻辑完全独立。

多租户架构可以提高应用程序的可伸缩性和资源利用率，并降低了成本和复杂性。它广泛应用于软件即服务（SaaS）和云计算领域，例如在在线视频流媒体、电子商务、社交媒体和协同办公等应用程序中都有大量的多租户实现。

需要注意的是，多租户架构也带来了一些挑战，如如何保证数据安全性、如何处理跨租户的共享资源和如何进行有效的租户管理等问题。因此，在设计和实现多租户系统时，需要认真考虑这些挑战并采取相应的措施来解决。



## 造数
- [mockaroo](https://www.mockaroo.com/)
- Python 库：Faker
- Java 库：DataFactory
- Java 库：Jenerators



## 把 sdk 发布到 maven 仓库

将 SDK 发布到 Maven 仓库的 pom.xml 文件示例
```
<project>
  <groupId>com.example</groupId>
  <artifactId>my-sdk</artifactId>
  <version>1.0.0</version>
 
  <distributionManagement>
    <repository>
      <id>my-maven-repo</id>
      <url>https://example.com/maven-repo/</url>
    </repository>
  </distributionManagement>
 
  <build>
    <plugins>
      <plugin>
        <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
        <artifactId>maven-deploy-plugin</artifactId>
        <version>3.0.0-M1</version>
        <configuration>
          <altDeploymentRepository>my-maven-repo::default::https://example.com/maven-repo/</altDeploymentRepository>
        </configuration>
      </plugin>
    </plugins>
  </build>
</project>
```

Maven 仓库的访问凭据，$MAVEN_HOME/conf/settings.xml 文件
```
<servers>
  <server>
    <id>my-maven-repo</id>
    <username>your-username</username>
    <password>your-password</password>
  </server>
</servers>
```

将 SDK 发布到 Maven 仓库 `mvn deploy`



## toml 文件
conf.toml 是一种配置文件格式，它使用 TOML (Tom's Obvious, Minimal Language) 语言编写。TOML 是一种易于阅读和编写的配置文件语言，旨在成为 INI 文件的现代替代品。与 INI 文件不同，TOML 具有更强的表达能力，支持多级键、数组、嵌套表等功能，同时保持了简洁性和易读性。TOML 的语法规则比较简单，常用的数据类型包括字符串、整数、浮点数、布尔值和日期时间等。TOML 的文件扩展名通常为 .toml。

例子
```
# This is a TOML configuration file

[server]
host = "example.com"
port = 80
enabled = true

[database]
server = "db.example.com"
port = 5432
username = "admin"
password = "password123"
database = "exampledb"
```



## 微服务类型或 SOA 类型
微服务（Microservices）和面向服务架构（Service-Oriented Architecture，SOA）都是软件架构的设计范式，用于构建分布式系统。它们具有一些共同之处，但也有一些区别。

微服务（Microservices）是一种架构风格，将一个大型应用程序拆分为一组小型、自治的服务，这些服务可以独立开发、部署和扩展。每个微服务都专注于执行特定的业务功能，并通过明确定义的接口进行通信。这些微服务可以使用不同的编程语言、技术栈和数据存储技术。每个微服务可以独立部署，并且可以通过轻量级的通信机制（如 RESTful API、消息队列等）进行交互。微服务架构强调服务的自治性、可独立部署性、可伸缩性和容错性。

面向服务架构（Service-Oriented Architecture，SOA）是一种软件架构风格，旨在通过将应用程序划分为一组松散耦合的服务来实现系统的灵活性和可重用性。在 SOA 中，服务是可重用的功能单元，通过明确定义的接口和协议进行通信。SOA 强调服务的可重用性、互操作性和组合性，以支持企业级系统的构建和集成。SOA 中的服务可以通过不同的通信机制（如 SOAP、Web Services、消息队列等）进行交互。

区别：

规模和复杂性：微服务通常关注于构建小型、自治的服务，每个服务专注于一个具体的业务功能。SOA 更多关注于构建大型企业级系统，服务的规模和复杂性可能更大。  
技术栈和部署：微服务允许使用不同的技术栈和数据存储技术，每个微服务可以独立部署。SOA 通常更加标准化，使用统一的技术栈和协议，服务通常部署在中央的服务容器中。  
服务自治性：微服务更强调服务的自治性，每个服务可以独立开发、部署和扩展。SOA 中的服务通常由中央组织或团队管理和控制。  



## 视频下载
[you-get](https://you-get.org/)
```
pip install you-get
brew install you-get

you-get 'https://www.youtube.com/watch?v=jNQXAC9IVRw'
```
获取B站视频连接，点击分享